#01 [q_orthopedics_01] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: أذية انفجارية لطرف سفلي، أفضل طريقة تدبير:
الجواب: B
A) تدبير أذية العظام أهم.
B) فريق متعدد الاختصاصات لتحديد الأولوية. (الصحيح)
C) تثبيت مغلق بصفائح وبراغي.
D) بتر الطرف أسرع وأفضل للمريض.
---

#02 [q_orthopedics_02] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: عدم الاندمال هو اختلاط شائع للكسور التالية ماعدا:
الجواب: B
A) كسر العظم الزورقي.
B) كسر كولس. (الصحيح)
C) كسر عنق الفخذ داخل المحفظة.
D) كسر اللقمة العضدية الوحشية.
E) كسر جسم العضد.
---

#03 [q_orthopedics_03] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: كل مما يلي صحيح في كسر الساق المفتوح الناجم عن الطلق الناري عدا:
الجواب: D
A) اعطاء الصادات الحيوية واسعة الطيف.
B) يجب اجراء التنظير الاولي الواسع بأسرع وقت ممكن.
C) تأجيل الخياطة الاولية الباكرة.
D) تأجيل تثبيت الكسر حتى يندمل الجرح جيداً. (الصحيح)
E) استخدام المثبتات الخارجية في العلاج.
---

#04 [q_orthopedics_04] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: في حال ظهور أعراض تناذر الأسطوانة الجبسية الضاغطة يجب اتخاذ الإجراء التالي:
الجواب: B
A) إعطاء مميعات الدم الفموية لتحسين تروية الطرف.
B) خزع الجهاز الجبسي أو تبديله. (الصحيح)
C) إعطاء الصادات الحيوية لتجنب حدوث الإنتان.
D) تكثيف المراقبة وإجراء الصور الشعاعية اللازمة.
E) التحريك الفاعل والمنفعل للمفاصل المجاورة.
---

#05 [q_orthopedics_05] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: ما يلي من الاختلاطات الحاصلة بسبب الاضطجاع الطويل أثناء الكسر عدا:
الجواب: A
A) صمامة شحمية. (الصحيح)
B) إنتانات الطريق البولي.
C) ذات الرئة الركودية.
D) القرحات الاضطجاعية.
E) التهاب الوريد الخثاري بالطرفيين السفليين.
---

#06 [q_orthopedics_06] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: العلاج الأمثل لكسر الساق المفتوح:
الجواب: D
A) جبس.
B) براغي وصفائح.
C) جبس نوع ثاني.
D) تثبيت خارجي. (الصحيح)
---

#07 [q_orthopedics_07] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: كل مما يلي من التدابير العلاجية لمريض لديه كسر مفتت مفتوح بعظم الفخذ عدا:
الجواب: A
A) رد وتثبيت داخلي. (الصحيح)
B) تثبيت جراحي.
C) صادات وريدية بالطريق العام.
D) تنضير الأنسجة المتموتة.
---

#08 [q_orthopedics_08] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: أصيب شخص بطلق ناري في الساق مما تسبب بحدوث كسر مفتوح متهتك مرافق بأذية وعائية حيث النبض المحيطي غير مجسوس، التدبير الأولي الصحيح:
الجواب: C
A) تنضير الأنسجة المتموتة بعد 12 ساعة.
B) المعالجة بالصادات الحيوية.
C) إرقاء الأوعية وتدبير متلازمة الحجرات. (الصحيح)
D) استجدال داخلي.
---

#09 [q_orthopedics_09] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: أفضل وسيلة لعلاج كسر متفتت مفتوح مع ضياع مادي بالساق:
الجواب: C
A) تمديد هيكلي.
B) رد الكسر ووضع صفيحة.
C) رد مع جهاز تثبيت خارجي. (الصحيح)
D) رد مفتوح مع تثبيت داخلي.
E) رد مغلق مع جهاز جبسي.
---

#10 [q_orthopedics_10] (مبادئ الرضوض والتقييم وتدبير الكسور واختلاطاتها العامة)
السؤال: العلاج الأنسب لكسر ساق مفتوح متهتك بشدة (إجابة صحيحة):
الجواب: D
A) تنضير الجرح وإجراء تمديد هيكلي.
B) تنضير الجرح ورد الكسر ووضع سفود (سيخ) داخل النقي.
C) تنضير الجرح ورد الكسر ووضع صفيحة وبراغي.
D) تنضير الجرح ورد الكسر ووضع جهاز تثبيت خارجي. (الصحيح)
---

#11 [q_orthopedics_11] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: من الاختلاطات الشائعة لكسر كولس، تمزق وتر العضلة:
الجواب: A
A) باسطة الإبهام الطويلة. (الصحيح)
B) مبعدة الإبهام.
C) باسطة الرسغ الكفيرية الطويلة.
D) باسطة السبابة.
E) باسطة الإبهام القصيرة.
---

#12 [q_orthopedics_12] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: الاختلاط الأخطر لكسر فوق اللقمتين العضدية عند الأطفال هو:
الجواب: A
A) أذية الشريان العضدي. (الصحيح)
B) اليبوسة المفصلية.
C) الاندمال المعيب.
D) أذية العصب الناصف.
E) عدم الاندمال.
---

#13 [q_orthopedics_13] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: من الاختلاطات الشائعة لكسر كولس تمزق وتر العضلة:
الجواب: C
A) مبعدة الإبهام الطويلة.
B) باسطة الإبهام القصيرة.
C) باسطة الإبهام الطويلة. (الصحيح)
D) باسطة الرسغ الكعبرية الطويلة.
E) باسطة السبابة.
---

#14 [q_orthopedics_14] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: العلاج الأكثر فعالية في تدبير خلع الكتف الناكس:
الجواب: D
A) علاج دوائي.
B) إجراء معالجة فيزيائية لتقوية عضلات الكتف.
C) مراقبة الحالة وعدم إجراء أي معالجة.
D) علاج جراحي. (الصحيح)
E) معالجة محافظة بالرد والتثبيت بوشاح.
---

#15 [q_orthopedics_15] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: أكثر اختلاط لكسور جسم العضد شيوعاً هو:
الجواب: C
A) أذية الوريد العضدي.
B) أذية العصب الزندي.
C) أذية العصب الكعبري. (الصحيح)
D) أذية العصب الناصف.
E) أذية العصب العضدي.
---

#16 [q_orthopedics_16] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: يحدث تناذر فولكمان كاختلاط لواحد مما يلي:
الجواب: D
A) كسر جسم العضد.
B) كسر للقمة الوحشية للعضد.
C) كسر عنق العضد.
D) كسر فوق اللقمتين العضديتين. (الصحيح)
E) كسر القمة الانسية للعضد.
---

#17 [q_orthopedics_17] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: ما هو الاجراء الأكثر حساسية لكشف كسر عظم زورقي كامن (خفي):
الجواب: B
A) ومضان العظام.
B) الرنين المغناطيسي. (الصحيح)
C) الفحص السريري.
D) الطبقي المحوري.
E) الاشعة البسيطة بوضعيات معينة.
---

#18 [q_orthopedics_18] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: أي الخلوع الرضية التالية شائع بعد نوب الاختلاج والصدمات الكهربائية:
الجواب: C
A) خلع المرفق الأمامي.
B) خلع الكتف الأمامي.
C) خلع الكتف الخلفي. (الصحيح)
D) خلع المرفق الخلفي.
E) خلع الداغصة.
---

#19 [q_orthopedics_19] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: يعتبر تمزق وتر العضلة التالية من الاختلاطات الشائعة لكسر كولس:
الجواب: E
A) باسطة الإبهام القصيرة.
B) باسطة الرسغ الكعبرية القصيرة.
C) مبعدة الإبهام.
D) باسطة السبابة.
E) باسطة الإبهام الطويلة. (الصحيح)
---

#20 [q_orthopedics_20] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: أفضل علاج لكسر في الترقوة بعمر أربع سنوات هو:
الجواب: C
A) لا داعي للعلاج.
B) الرد بواسطة رباط بشكل 8.
C) دعم الطرف بوشاح. (الصحيح)
D) رد مفتوح مع التثبيت بصفيحة.
E) أسياخ مرنة.
---

#21 [q_orthopedics_21] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: عامل بناء (حفار) بعمر 30 سنة، يراجع العيادة بشكوى ألم في المعصم. منذ سنة لديه قصة رض على اليد دون تورم ملحوظ وقتها. ما هو التشخيص الأكثر احتمالاً:
الجواب: C
A) انكماش اللفافة الراحية (دوبيتران).
B) نخر العظم الهلالي (داء كينبوك).
C) إصابة مهملة في العظم الزورقي. (الصحيح)
D) كيسة عقدية في المعصم Ganglion Cyst.
E) التهاب غمد الوتر (داء دوكيرفان).
---

#22 [q_orthopedics_22] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: كل مما يلي في كسور العظم الزورقي ما عدا:
الجواب: E
A) يمكن أن تتأخر الموجودات الشعاعية.
B) من اختلاطاته حثل سوديك.
C) تحدث بسبب السقوط على يد ممدودة.
D) يحدث فيها مضض عند جس منشقة المشرحين.
E) من الممكن تأخير العلاج حتى وضوح الكسر شعاعياً. (الصحيح)
---

#23 [q_orthopedics_23] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: كل مما يلي صحيح في حالة خلع الكتف الأمامي الحاد ما عدا:
الجواب: E
A) يجب التثبيت بوشاح بعد الرد 3 أسابيع.
B) العلاج الفيزيائي مفيد بعد التثبيت.
C) من المهم إجراء صورة شعاعية بعد الرد.
D) يمكن اللجوء لمناورة أبقراط أو كوشر للرد.
E) يجب إعادة التثبيت لفترة أطول في حالة النكس. (الصحيح)
---

#24 [q_orthopedics_24] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: يسمى كسر الزند عند التقاء الثلث العلوي بالمتوسط مع خلع رأس الكعبرة ب:
الجواب: E
A) كوللس.
B) سميث.
C) بانيت.
D) غاليازي.
E) مونتيغيا. (الصحيح)
---

#25 [q_orthopedics_25] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: الإختلاط الأخطر لكسر فوق اللقمتين في العضد هو:
الجواب: B
A) تحدد حركة المفصل.
B) تناذر الحجرات. (الصحيح)
C) سوء إندمال.
D) أذية العصب الناصف.
E) عدم إندمال.
---

#26 [q_orthopedics_26] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: تمتاز كسور كوللس بكل مما يلي عدا:
الجواب: C
A) تحدث بشكل شائع عند الكبار بالعمر بسبب السقوط على اليد الممدودة.
B) هي كسور خارج مفصلية.
C) يحدث التبدل الراحي للكسر في معظم الحالات. (الصحيح)
D) يمكن أن يحدث فيها إنقطاع في الوتر الباسط الطويل للإبهام.
E) يمكن أن تختلط بإنضغاط العصب الناصف.
---

#27 [q_orthopedics_27] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: أشهر اختلاط في كسر الزورقي:
الجواب: D
A) اندمال معيب.
B) تأخر الاندمال.
C) الفصال العظمي.
D) النخرة الجافة. (الصحيح)
E) عدم اندمال.
---

#28 [q_orthopedics_28] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: الاختلاط الأكثر شيوعاً بكسر كوليس هو (إجابة واحدة صحيحة):
الجواب: C
A) عدم اندمال.
B) ضمور سوديك.
C) اندمال معيب. (الصحيح)
D) انقطاع وتر باسطة الإبهام.
E) تأخر الاندمال.
---

#29 [q_orthopedics_29] (كسور وخلوع الطرف العلوي والكتف والرسغ)
السؤال: ما يلي من الاختلاطات الشائعة لكسور فوق اللقمتين العضديتين عدا:
الجواب: A
A) أذية العصب الكعبري. (الصحيح)
B) إصابة الشريان العضدي.
C) الاندمال المعيب.
D) متلازمة الحجرات.
E) تناذر فولكمان.
---

#30 [q_orthopedics_30] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: اشيع اختلاط في كسور داخل المحفظة بعنق الفخذ هو:
الجواب: A
A) النخرة اللاوعائية (الجافة). (الصحيح)
B) الصمة الرئوية.
C) الصمة الشحمية.
D) الانتان.
E) الاندمال المعيب.
---

#31 [q_orthopedics_31] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: أشيع اختلاط في كسور عنق الفخذ داخل المحفظة هو:
الجواب: E
A) الصمة الرئوية.
B) الإنتان.
C) الاندمال المعيب.
D) الصمة الشحمية.
E) النخرة اللاوعائية (الجافة). (الصحيح)
---

#32 [q_orthopedics_32] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: العلاج الامثل والاكثر فائدة في تدبير كسر معترض متبدل في جسم الفخذ عند شاب بالغ هو:
الجواب: A
A) سفود مستبطن للنقي. (الصحيح)
B) رد مفتوح مع تثبيت بصفيحة وبراغي.
C) شد هيكلي.
D) تثبيت خارجي.
E) رد مغلق مع جبيرة.
---

#33 [q_orthopedics_33] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: في خلع الورك الخلفي الرضي يكون الطرف السفلي بوضعية:
الجواب: C
A) بسط، تبعيد، دوران داخلي.
B) ثني، تبعيد، دوران داخلي.
C) ثني، تقريب، دوران داخلي. (الصحيح)
D) بسط، تبعيد، دوران خارجي.
E) ثني، تبعيد، دوران خارجي.
---

#34 [q_orthopedics_34] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: يكون العصب الوركي (الإسكي) أكثر عرضة للإصابة في إحدى الأذيات التالية:
الجواب: E
A) خلع الورك الأمامي.
B) خلع الورك المركزي.
C) كسر عنق فخذ داخل المحفظة.
D) كسر بين المدورين.
E) خلع الورك الخلفي. (الصحيح)
---

#35 [q_orthopedics_35] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: أفضل طريقة لعلاج كسر عنق الفخذ متبدل عند مريض عمره سبعون عام هي:
الجواب: E
A) تثبيت ببراغي معدنية (لتجنب النخرة الجافة في رأس عظم الفخذ).
B) الجر الهيكلي (لتجنب اختلاطات التخدير).
C) الجهاز الجبسي (لتجنب الجراحة واختلاطاتها).
D) التثبيت الخارجي (لتأمين التثبيت المتين من أجل ضمان الاندمال).
E) استبدال راس عظم الفخذ (من أجل التحريك الباكر). (الصحيح)
---

#36 [q_orthopedics_36] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: أحد العوامل التالية يعتبر من الأسباب المؤهبة لخلع الرضفة المتكرر:
الجواب: C
A) تمزق الغضروف الهلالي الانسي الحاد.
B) تناول الستيروئيدات القشرية المديد.
C) ضمور لقمة الفخذ الوحشية. (الصحيح)
D) تمزق الرباط الجانبي الوحشي التام.
E) البدانة.
---

#37 [q_orthopedics_37] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: يعد الآتي صحيحاً في كسور الفخذ، ما عدا:
الجواب: C
A) العلاج محافظ أو جراحي.
B) الشكل التشريحي للفخذ يجعله مقاوماً للرضوض.
C) كسور الثلث المتوسط يكمن فيها خطر إصابة الشريان المأبضي. (الصحيح)
D) يترافق مع العديد من الاختلاطات والأذيات حتى الصدمة.
E) قد تنزف حتى 2 ليتر تقريباً.
---

#38 [q_orthopedics_38] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: كل ما يلي صحيح في كسور منطقة المدورين للفخذ ما عدا:
الجواب: D
A) يفضل العلاج بالتثبيت الداخلي.
B) حدوث تشوه ورك أفحج.
C) الاندمال المعيب شائع.
D) شيوع النخرة الجافة. (الصحيح)
E) قصر الطرف ممكن حدوثه.
---

#39 [q_orthopedics_39] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: في كسور مفصل الورك:
الجواب: B
A) البراغي الإسفنجية تستعمل في كل الكسور.
B) الكسور خارج المحفظة أفضل إنذاراً. (الصحيح)
C) الرأب المغاير الجزئي خيار جراحي جيد في كل الحالات.
D) كسور عنق الفخذ غير شائعة.
E) الصمة الرئوية ليست من أسباب الوفاة المفاجئة.
---

#40 [q_orthopedics_41] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: كل مما يلي صحيح في كسور الحوض عدا:
الجواب: D
A) القرحة الاضطجاعية اختلاط شائع لها.
B) الصورة البسيطة مشخصة في أغلب الحالات.
C) علاجها محافظ في أغلب الحالات.
D) يحذر وضع قثطرة مثانية للمريض عند وجود تمزق مثاني مرافق للكسر. (الصحيح)
E) الانقلاعية لا تسبب اختلاطات.
---

#41 [q_orthopedics_42] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: كل مما يلي صحيح في كسور الحوض عدا:
الجواب: A
A) انفلات مصرات. (الصحيح)
B) صدمة نزفية.
C) أذية الاحليل والمثانة.
D) قصر طرف غير متوافق.
E) عدم ثبات حوضي.
---

#42 [q_orthopedics_43] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: إن التدبير الأفضل للكسر بين المدورين لعظم الفخذ عند المرضى كبار السن هو:
الجواب: B
A) استبدال رأس الفخذ ببديل إصطناعي.
B) الرد المغلق والتثبيت الداخلي بالأسياخ. (الصحيح)
C) إجراء الجر الهيكلي.
D) التثبيت بسيخ عبر الجلد.
E) استبدال مفصل الورك بالكامل.
---

#43 [q_orthopedics_44] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: العلاج الأفضل لكسر عنق فخذ داخل المحفظة عند شاب:
الجواب: A
A) رد مغلق وتثبيت ببراغي وصفائح. (الصحيح)
B) تبديل المفصل.
C) تمديد هيكلي.
D) رد مغلق وتثبيت ببنطال جبسي.
E) تبديل رأس الفخذ.
---

#44 [q_orthopedics_45] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: مريض مصاب بكسر بالكعب الأنسي متبدل مع افتراق شظوي ظنبوبي العلاج الأفضل: (إجابة واحدة صحيحة):
الجواب: C
A) تثبيت خارجي.
B) تثبيت بالجبس.
C) رد مفتوح مع تثبيت داخلي ببراغي. (الصحيح)
D) رد مغلق.
E) إيثاق المفصل.
---

#45 [q_orthopedics_46] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: سمى تورنر كسر عنق الفخذ بكسر الموت لأنه يؤدي إلى الموت بسبب (إجابة واحدة صحيحة):
الجواب: C
A) الصمة الشحمية المرافقة له.
B) الصدمة الألمية الناجمة عنه.
C) التهاب الوريد الخثري الناجم عن الركودة المديدة. (الصحيح)
D) الصدمة النزفية المرافقة له.
E) النخر اللاوعائي وتموت رأس الفخذ.
---

#46 [q_orthopedics_47] (كسور وخلوع الحوض والطرف السفلي والقدم والكاحل)
السؤال: العلاج الأفضل لكسر عنق فخذ متبدل عند مريض عمره 75 سنة:
الجواب: D
A) استجدال بصفيحة DHS.
B) عدم الحمل على الطرف المصاب شهرين.
C) استجدال ببراغي.
D) تبديل مفصل الورك. (الصحيح)
E) تثبيت ببنطال جبسي.
---

#47 [q_orthopedics_48] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: إن Lachman's test هو اختبار التحري لتمزق:
الجواب: A
A) الرباط المتصالب الأمامي. (الصحيح)
B) الغضروف الهلالي الأنسي.
C) الرباط الجانبي الأنسي.
D) الرباط الجانبي الوحشي.
E) الرباط المتصالب الخلقي.
---

#48 [q_orthopedics_49] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: تكون التبدلات المرضية في انكماش دوبتران باليد على مستوى:
الجواب: E
A) أغماد الأوتار القابضة.
B) العضلات بين العظمية.
C) العضلات الخراطينية.
D) الجلد.
E) الصفاق الراحي. (الصحيح)
---

#49 [q_orthopedics_50] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: كل ما يلي من الموجودات التي تساهم بتشخيص تمزقات الغضاريف الهلالية في مفصل الركبة ماعدا:
الجواب: A
A) إيجابية اختبار الجارور. (الصحيح)
B) انعقال ركبة متكرر.
C) إيلام بمستوى الخط المفصلي.
D) ضمور العضلة مربعة الرؤوس الفخذية.
E) إيجابية اختبار ماكموري.
---

#50 [q_orthopedics_51] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: كل مما يلي صحيح في اذية الرباط المتصالب الامامي عدا:
الجواب: E
A) قد يترافق مع انصباب مفصلي مدمى.
B) تكون علامة الجارور ايجابية.
C) يحدث بالية الرض المباشر على الساق المعطوفة من الامام نحو الخلف.
D) قد يترافق بأذية في الغضاريف الهلالية او الاربطة الجانبية.
E) يترافق دائما مع انقلاع قطع عظمية عند احد مرتكزيه. (الصحيح)
---

#51 [q_orthopedics_52] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: اختبار لاشمان LACHMAN السريري في الركبة يدل على إصابة:
الجواب: C
A) الرباط المتصالب الخلفي.
B) الغضروف الهلالي الإنسي.
C) الرباط المتصالب الأمامي. (الصحيح)
D) الغضروف الهلالي الوحشي.
E) الرباط الجانبي الإنسي.
---

#52 [q_orthopedics_53] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: ما يلي صحيح في إصابات الغضاريف الهلالية عدا:
الجواب: D
A) سريرياً يظهر ألم على الحركة.
B) قد تتشارك التمزقات الأفقية مع تشكل كيسات غضروفية مرافقة.
C) تعالج الإصابات المركزية في الغضاريف الهلالية بالاستئصال عبر التنظير.
D) تحدث أذيات الغضاريف الهلالية عند الشباب فقط. (الصحيح)
E) قد تؤدي لتطور في انعقال في الركبة.
---

#53 [q_orthopedics_54] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: في الأذية الحادة للأربطة حول الركبة، الإجابة الصحيحة:
الجواب: A
A) أذية الرباط الجانبي الأنسي الأشيع. (الصحيح)
B) الإصابة الجزئية لا تترك عقابيل عادة.
C) بزل الانصباب الدموي مضاد استطباب.
D) لا يفيد الإيكو في التشخيص.
E) الألم في التمزق الجزئي أقل من التام.
---

#54 [q_orthopedics_55] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: كل مما يلي من مسببات انعقال مفصل الركبة عدا:
الجواب: A
A) التهاب قيحي. (الصحيح)
B) رضوض.
C) تمزق غضروف هلالي.
D) تنكس مفصلي.
E) جسم حر.
---

#55 [q_orthopedics_56] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: كل مما يلي من أسباب ألم الكتف عدا:
الجواب: A
A) تهدم فقرة ظهرية عاشرة. (الصحيح)
B) التهاب وتر العضلة فوق الشوك.
C) تمزق عضلات الزنار الكتفي.
D) تكلس وتر فوق الشوك الحاد.
E) إصابة فقرة رقبية.
---

#56 [q_orthopedics_57] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: الصحيح فيما يخص التمزقات الغضروفية الهلالية المعترضة:
الجواب: B
A) تشاهد في القرن الخلفي من الغضروف الهلالي الأنسي.
B) أكثر ما تشاهد في الثلث المتوسط من الغضروف الهلالي الوحشي. (الصحيح)
C) تشاهد في الثلث الأمامي من الغضروف الهلالي الأنسي.
D) تحدث بعد رض مباشر.
E) أكثر أنواع التمزقات شيوعاً.
---

#57 [q_orthopedics_58] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: أذية بانكارت تشير إلى:
الجواب: C
A) إصابة وتر فوق الشوك.
B) أذية الكم الوتري.
C) انقلاع المحفظة عن حافة الجوف العنابي. (الصحيح)
D) تمطط بالعضلة تحت الكتف.
E) كسر الحدبة الكبيرة للعضد.
---

#58 [q_orthopedics_59] (أذيات الأوتار والأربطة والغضاريف والمحفظة المفصلية)
السؤال: سبب عدم الاندمال في تمزق الغضروف المركزي الهلالي:
الجواب: C
A) قوى الشد.
B) الرض المتكرر.
C) غياب التروية الدموية. (الصحيح)
D) الحركة المتكررة.
---

#59 [q_orthopedics_60] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: تدل علامة Galeazi في خلع الورك الولادي على وجود:
الجواب: C
A) قصر حقيقي بالفخذ.
B) قصر حقيقي بكامل الطرف.
C) قصر ظاهري بالفخذ. (الصحيح)
D) قصر حقيقي بالساق.
E) قصر ظاهري بالساق.
---

#60 [q_orthopedics_61] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل ما يلي صحيح في المرفق المشدود ما عدا:
الجواب: C
A) ينتج عم شد الطفل من يده للأعلى والمرفق بوضعية بسط.
B) حالة شائعة عند الاطفال بعمر 3 5 سنوات.
C) العلاج جراحي. (الصحيح)
D) الصورة الشعاعية طبيعية.
E) يحدث تحت خلع رأس الكعبرة من الرباط الحلقي بشمل جزئي.
---

#61 [q_orthopedics_62] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: طفلة عمرها أسبوعين، لديها إيجابية اختبار بارلو أورتولاني. التدبير الأمثل هو:
الجواب: B
A) خزوع جراحية لعظم الحوض.
B) جهاز بافليك. (الصحيح)
C) مراقبة حتى عمر 6 أسابيع.
D) رد مغلق مع بنطال جبسي.
E) رد جراحي مفتوح للورك.
---

#62 [q_orthopedics_63] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل مما يلي من العلامات يزيد من الشك في وجود خلع ورك ولادي ماعدا:
الجواب: E
A) قصر بالطرف المصاب.
B) عدم تناظر بالثنيات الجلدية.
C) ازدياد البزخ القطني.
D) اختبار أورتولاني إيجابي.
E) تحدد بالدوران الخارجي. (الصحيح)
---

#63 [q_orthopedics_64] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: حسب تصنيف Salter-Harris سالتر هاريس لأذيات المشاش Type 2 هو:
الجواب: D
A) انفصال جزء من المشاش مع جزء من الكردوس.
B) انفصال جزء من المشاش.
C) انفصال كامل المشاش عن الكردوس.
D) انفصال المشاش مع جزء من الكردوس. (الصحيح)
E) هرس جزئي أو كلي بالمشاش.
---

#64 [q_orthopedics_65] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: للإقلال من الحالات غير المشخصة في عسرة تصنع الورك التطورية (DDH)، نجري:
الجواب: B
A) أيكو للوركين بعد الولادة.
B) فحصاً سريرياً متكرراً لكل الأطفال ذوي الخطورة العالية. (الصحيح)
C) صورة بسيطة للحوض للأطفال ذوي الخطورة العالية.
D) طبقي محوري للوركين للأطفال ذوي الخطورة العالية.
E) مسحاً لكل الأطفال بالأشعة البسيطة عند الولادة.
---

#65 [q_orthopedics_66] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: تحدد حركة الورك في داء بيرتس، وخاصة من خلال:
الجواب: A
A) التبعيد والدوران الداخلي. (الصحيح)
B) الثني والتقريب.
C) التقريب والدوران الداخلي.
D) الثني والتبعيد.
E) التبعيد والدوران الخارجي.
---

#66 [q_orthopedics_67] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: يعد الآتي من ميزات فحص الورك بالأمواج فوق الصوتية، ما عدا:
الجواب: D
A) كشف مبكر لحالات غير مشخصة سريرياً.
B) قليلة الكلفة نسبياً.
C) يمكن تكرارها بفترات متقاربة.
D) يفضل تطبيقها بعد عمر السنة. (الصحيح)
E) وسيلة تشخيص غير راضة.
---

#67 [q_orthopedics_68] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: يعد الآتي صحيحاً في الكسور عند الأطفال، ما عدا:
الجواب: C
A) وجود صفيحات النمو.
B) مرونة العظم أكثر.
C) يتسرع الشفاء في مرحلة المراهقة والبلوغ. (الصحيح)
D) سمحاق أثخن وأقوى من عند البالغين.
E) تشفى بشكل أسرع من البالغين.
---

#68 [q_orthopedics_69] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: طفل 6 سنوات يعاني من عرج وألم في الركبة، حالته العامة حسنة، في الفحص يلاحظ أن الركبة طبيعية لكن يوجد ألم على حركة الورك، التشخيص الأكثر احتمالاً:
الجواب: C
A) كسر عنق فخذ.
B) انزلاق مشاش رأس الفخذ العلوي.
C) داء بيرتس. (الصحيح)
D) ساركوما في رأس الفخذ.
E) إنتان ورك.
---

#69 [q_orthopedics_70] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: هدف العلاج في داء بيرتس يكمن في:
الجواب: D
A) استعادة طول الطرف.
B) استعادة استقامة محور الطرف.
C) إعادة وصل الشرايين المغذية لرأس الفخذ.
D) منع تشوه رأس الفخذ. (الصحيح)
E) الوقاية من قصر الطرف.
---

#70 [q_orthopedics_71] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: ما يميز الجنف البنيوي عن الجنف غير البنيوي هو:
الجواب: E
A) جهة الانحراف.
B) درجة الانحراف الفقري.
C) وجود الحدب الفقري.
D) مكان التوضع.
E) وجود الدوران الفقري. (الصحيح)
---

#71 [q_orthopedics_72] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل مما يلي صحيح في خلع الورك الولادي أحادي الجانبي عدا:
الجواب: A
A) سلبية تراندلبرغ. (الصحيح)
B) عدم تناظر الثنيات الجلدية.
C) انحراف محور الطرف.
D) عرج.
E) تحدد تبعيد.
---

#72 [q_orthopedics_73] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل مما يلي صحيح عن داء بيرتس عدا:
الجواب: E
A) الوراثة دورها كبير في المرض.
B) معدل الانتشار لدى الذكور أكثر من الإناث.
C) يصيب الأطفال بعمر من 5-10 سنوات.
D) السبب الرئيسي هو نقص التروية الدموية.
E) العلاج المبكر جراحي. (الصحيح)
---

#73 [q_orthopedics_74] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: أفضل اختبار لتشخيص خلع الورك الولادي وتقييم درجاته بفترة ما حول الولادة:
الجواب: C
A) رنين مغناطيسي.
B) طبقي محوري.
C) الإيكو. (الصحيح)
D) بارلو وأورتولاني.
E) صورة بسيطة للورك.
---

#74 [q_orthopedics_75] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل مما يلي صحيح في داء بيرتس عدا:
الجواب: C
A) تحدد حركة التبعيد.
B) شفاء عفوي.
C) تكلس جوف حقاني. (الصحيح)
D) قصر الطرف المصاب.
E) تموت رأس الفخذ.
---

#75 [q_orthopedics_76] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل مما يلي صحيح في علاج خلع الورك الولادي قبل 6 أشهر عدا:
الجواب: D
A) تسميك حفاض.
B) بافلك.
C) جهاز تبعيد.
D) رد مفتوح. (الصحيح)
E) فون روزون.
---

#76 [q_orthopedics_77] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: الخيار الصحيح فيما يخص وضعية الطرف السفلي في حالة انزلاق مشاش رأس الفخذ:
الجواب: E
A) وضعية تبعيد مع دوران خارجي للطرف.
B) لا علاقة له بالدوران الداخلي أو الخارجي.
C) الطرف بوضعية دوران داخلي وتحدد حركة الدوران الخارجي.
D) عطف الورك مع دوران للداخل والأنسي للطرف.
E) الطرف بوضعية دوران خارجي وتحدد حركة الدوران الداخلي. (الصحيح)
F) وضعية تبعيد مع دوران داخلي للطرف.
---

#77 [q_orthopedics_78] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: كل مما يلي يدخل ضمن مسببات خلع الورك الولادي ما عدا:
الجواب: B
A) طريقة اللف بعد الولادة بسط وتقريب الفخذين.
B) رض أثناء الولادة. (الصحيح)
C) عائلي وعوامل عرقية (عند شعوب حوض البحر المتوسط).
D) هرموني (الريلاكسين).
E) مجيء مقعدي.
---

#78 [q_orthopedics_79] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: ما يلي صحيح في تشخيص خلع الورك الولادي في مرحلة الولادة عدا:
الجواب: D
A) تحدد حركة التبعيد.
B) اختبار بارلو أورتولاني.
C) عدم تناظر الثنيات الجلدية.
D) اختبار تراندلنبرغ. (الصحيح)
E) الأمواج فوق الصوتية.
---

#79 [q_orthopedics_80] (جراحة عظام الأطفال وتشوهات العمود الفقري وصفائح النمو)
السؤال: الهدف من علاج داء بيرتس:
الجواب: D
A) المحافظة على الجوف الحقي.
B) تثبيت المفصل مع حرف رأس الفخذ للوحشي.
C) إعادة وصل الشريان الفخذي المقطوع.
D) إبقاء رأس الفخذ ضمن الجوف الحقي. (الصحيح)
---

#80 [q_orthopedics_81] (أمراض المفاصل التنكسية والإنتانات العظمية المفصلية)
السؤال: تستطب الجراحة في ذات العظم والنقي الحادة حادة عند الأطفال:
الجواب: D
A) عدم التحسن بعد مرور 24 ساعة على بدء العلاج.
B) عدم التحسن بعد مرور أسبوع على بدء العلاج.
C) عدم التحسن بعد مرور اسبوعين على وبدء العلاج.
D) عدم التحسن بعد مرور 48 ساعة على بدء العلاج. (الصحيح)
E) فوراً عند تأكيد التشخيص.
---

#81 [q_orthopedics_82] (أمراض المفاصل التنكسية والإنتانات العظمية المفصلية)
السؤال: العلاج النوعي لذات العظم والنقي في العظام الطويلة هو:
الجواب: C
A) يجب التثبيت بالجبس.
B) التجريف تحت التخدير العام فقط.
C) التجريف مع الصادات. (الصحيح)
D) علاج طويل الأمد بالصادات فقط.
E) وضع جهاز تثبيت خارجي.
---

#82 [q_orthopedics_83] (أمراض المفاصل التنكسية والإنتانات العظمية المفصلية)
السؤال: كل مما يلي صحيح عند طفل 3 أشهر لديه التهاب ورك حاد عدا:
الجواب: B
A) صورة شعاعية بسيطة للحوض.
B) البدء بصادات فموية ل 3- 4 أسابيع. (الصحيح)
C) فتح ورك جراحي مباشرة.
D) بزل متكرر للمفصل.
E) معالجة مباشرة بالصادات.
---

#83 [q_orthopedics_84] (أمراض المفاصل التنكسية والإنتانات العظمية المفصلية)
السؤال: يحدث الموت الناجم عن الإصابة بذات العظم والنقي الحادة نتيجة:
الجواب: A
A) صدمة إنتانية. (الصحيح)
B) الداء النشواني.
C) النواسير الجلدية.
D) الكسر المرضي.
E) حدوث فقر دم لا مصنع.
---

#84 [q_orthopedics_85] (أمراض المفاصل التنكسية والإنتانات العظمية المفصلية)
السؤال: طفل عمره 4 سنوات شكا فجأة من الم وتحدد في حركات الورك مع ارتفاع بالبيض وسرعة التثفل ما هو الاجراء المناسب:
الجواب: B
A) علاج بالصادات.
B) بزل سائل المفصل وإرساله للزرع مباشرة. (الصحيح)
C) تثبيت المفصل.
D) فتح المفصل.
E) صورة بسيطة.
---

#85 [q_orthopedics_86] (أورام العظام السليمة والخبيثة والآفات شبيهة الورم)
السؤال: تأتي الانتقالات الورمية إلى العظام بشكل شائع من أورام الأعضاء التالية، ماعدا:
الجواب: E
A) الدرق.
B) الثدي.
C) البروستات.
D) الكلية.
E) الكبد. (الصحيح)
---

#86 [q_orthopedics_87] (أورام العظام السليمة والخبيثة والآفات شبيهة الورم)
السؤال: كل مما يلي صحيح عن غرن إيوينغ عدا:
الجواب: B
A) علامات التهاب موضعية.
B) الانتقالات تكون متأخرة. (الصحيح)
C) ألم.
D) أشيع ما يكون في العقد الثاني من العمر.
E) علامة قشر البصل على الأشعة.
---

#87 [q_orthopedics_88] (أورام العظام السليمة والخبيثة والآفات شبيهة الورم)
السؤال: أهم وسيلة لتشخيص أورام العظام باكراً:
الجواب: E
A) طبقي محوري CT.
B) مرنان.
C) إيكو.
D) صورة بسيطة.
E) ومضان العظام. (الصحيح)
---
